# Проект "Предсказание стартапов"



**1. Описание проекта**

В рамках проекта предстоит поработать с псевдо-реальными (реальные данные в которые добавлена синтетическая составляющая) данными о стартапах, функционировавших в период с 1970 по 2018 годы. 

Цели проекта:

- Разработать модель машинного обучения для предсказания продолжения деятельности стартапа. 

- Провести полноценный разведочный анализ и сформировать рекомендации будущим создателям стартапов (какие факторы влияют на успешность стартапа).


**2. Описание данных**

Исходные данные представлены в 3 файлах: **kaggle_startups_train_28062024.csv**,  **kaggle_startups_test_28062024.csv** и **kaggle_startups_sample_submit_28062024.csv**.

Первый файл содержит тренировочный набор (около 53 тыс. записей), второй файл содержит тестовый набор (около 13 тыс. записей), третий файл показывает пример формата данных на выходе.

Тренировочный набор содержит целевой признак **status**, указывающий на то, закрылся стартап или продолжает действовать. Временной период - '1970-01-01' по '2018-01-01'. Дата формирования выгрузки - '2018-01-01'

Задача - предсказать значение признака **status** для каждого стартапа из тестового набора данных и выгрузить результат в формате третьего файла.

Параметры:

- name - идентификатор (название) стартапа

- status - целевой признак, статус стартапа (закрыт или действующий)

- category_list - список категорий, к которым относится стартап

- funding_total_usd - общая сумма финансирования в USD

- country_code - код страны

- state_code - код штата

- region - регион

- city - город

- funding_rounds - количество раундов финансирования

- founded_at - дата основания

- first_funding_at - дата первого раунда финансирования

- last_funding_at - дата последнего раунда финансирования

- closed_at - дата закрытия стартапа (если применимо)

- lifetime - время существования стартапа в днях

**Условия выполнения проекта:**

Для обучения модели использовать метрику F1.



**3. Что было сделано на этапе предобработки.**

1. Исправили типы данных для временных параметров.

2. Проверили наличие пропусков и заполнили их в категориальных параметрах значением-заглушкой, а в количественном параметре "funding_total_usd" - нулевым значением.

3. Проверили корректность значений всех параметров, заодно провели первичный исследовательский анализ параметров. Некорректных значений (не соответствующих смыслу параметра) нет. 
   
4. Проверили наличие дубликатов в данных без учета параметра "name". В датафрейме startups_train обнаружено 10 строк-дубликатов, в датафрейме startups_test - одна строка.
      

**4. Добавление новых параметров.**

Для анализа и удобства восприятия практически для всех параметров были добавлены группировочные параметры, объединяющие значения параметров в группы. Для количественных параметров были также добавлены параметры с более удобной размерностью. Для денежных показателей - в миллионах долларов, для временных параметров - в годах.


**5. Результаты исследовательского анализа.**

**Параметр "status" (целевой признак)** 

В тренировочных данных есть сведения о 4917 закрытых компаниях, что составляет 9% от общего объема тренировочных данных. Соответственно сведения о действующих компаниях составляют 91% от общего объема данных. Таким образом, в тренировочных данных наблюдается дисбаланс классов (закрытых и действующих компаний).


**Параметр "category"** 

Параметр "category_list" имеет очень много уникальных значений. Это и понятно. Потому что многие значения включают в себя не одну, а несколько категорий одновременно. 

ТОП-3 групп категорий по количеству компаний и для закрытых и для действующих компаний: "it", "technology" и "trade".
    
Что касается финансирования. Самый большой средний объем финансирования среди закрытых и действующих компаний у компаний в области "energy" и "technology". Самое большое среднее количество раундов финансирования среди закрытых компаний у компаний в области "restaurant" (ресторанный бизнес). Самое большое среднее количество раундов финансирования среди действующих компаний у компаний в области "technology" (технологии).
    
Что касается средней продолжительнности деятельности, то самая большая средняя продолжительность деятельности среди закрытых компаний у компаний в области "technology" и "energy" (технологии и энергетика). Что касается действующих компаний, то самая большая средняя продолжительность деятельности у компаний в области "technology" и "security" (технологии и безопасность).
    
Самая маленькая средняя продолжительность деятельности среди закрытых компаний у компаний в области "real_estate" (недвижимость). Что касается действующих компаний, то самая маленькая средняя продолжительность деятельности у компаний в области "pet" (животные).
    
В области "technology" средняя продолжительность деятельности составляет порядка 5,5 лет для закрытых компаний и порядка 10 лет для действующих компаний.


**Параметр "country"** 

Параметр "country_code" уже имеет гораздо меньше уникальных значений. Кодов стран не так много и здесь больше порядка в значениях (каждой стране соответствует только один код). Самое большое количество стартапов находится в USA.

ТОП-4 страны по количеству компаний, к которым относятся закрытые компании: "usa", "gbr", "rus" и "can". 

ТОП-4 страны по количеству компаний, к которым относятся действующие компании: "usa", "gbr", "can" и "ind".

ТОП-3 административных единиц по количеству компаний: "CA", "NY" и "MA". 

ТОП-5 регионов по количеству компаний: "SF Bay Area", "New York City", "Los Angeles", "London" и "Boston". 

ТОП-3 городов по количеству компаний: "San Francisco", "New York" и "London". 
    
Больше всего доля закрытых компаний среди компаний из России (35%). Что касается городов, то больше всего доля закрытых компаний среди компаний из Москвы (32%). 
  
Самое большое среднее количество раундов финансирования среди закрытых и действующих компаний у компаний из США (среднее количество раундов финансирования составляет порядка 1,6 для закрытых компаний и 2 для действующих компаний).
    
Самый большой средний объем финансирования среди закрытых и действующих компаний у компаний Китая. На втором месте для закрытых компаний стартапы из США, для действующи компаний - стартапы из Индии. 

Самая большая средняя продолжительность деятельности среди закрытых компаний у компаний из Канады (порядка 5 лет). Что касается действующих компаний, то самая большая средняя продолжительность деятельности у компаний из Китая (порядка 10 лет).


**Параметр "funding_rounds"** 

Среди закрытых и действующих компаний лидируют компании с одним или двумя раундом финансирования. При этом среди них же и самая большая доля закрытых компаний (11% и 7,5% соответственно). Доля компаний с одним раундом финансирования составляет 76% среди закрытых компаний и 62% среди действующих. Максимальное количество раундов финансирования закрытых компаний равно 11, действующих компаний - 19.

Как для закрытых, так и для действующих компаний пик раундов финансирования приходится на январь месяц, меньше всего раундов финансирования в феврале.


**Параметр "lifetime"** 

Распределение длительности деятельности закрытых компаний более узкое, чем распределение длительности работы действующих компаний.
    
Медиана продолжительности деятельности закрытых компаний равна 3 годам, среднее значение - 4 года. Не более 5% закрытых компаний работают дольше 10 лет.
    
Медиана продолжительности деятельности действующих компаний равна 7 годам, среднее значение - 9 лет. Не более 5% действующих компаний работают дольше 20 лет.   
    
Вероятность закрытия компании на первых двух годах ее деятельности самая максимальная (практически равна 1), после 4 лет ее работы вероятность закрытия становится практически нулевой. После 35 лет работы вероятность закрытия увеличивается - но это не относится к закрытию компании как стартапа на начальном периоде его деятельности.


**Параметр "funding_total_usd"** 

Распределение объема финансирования закрытых компаний по форме аналогично распределению объема финансирования для действующих компаний, но оно более узкое.
    
Медиана объема финансирования закрытых компаний равна 1,3 млн. долларов, медиана объема финансирования действующих компаний равна 2 млрд. долларов.

Максимальный объем финансирования закрытых компаний составил 1,6 млрд. долларов, максимальный объем финансирования действующих компаний составил 4,8 млрд. долларов.

Среднее значение объема  финансирования закрытых компаний - 11,3 млн. долларов. Среднее значение объема  финансирования действующих компаний - 17,1 млн. долларов.


**Корреляция параметров** 

Существует положительная корреляция между новыми параметрами "country_gr", "state_gr", "region_gr" и "city_gr" (коэффициенты корреляции от 0.81 до 0.96). Ну это и понятно, потому что все эти параметры характеризуют географическую принадлежность компании-стартапа и связаны между собой. Для машинного обучения в качестве географического исходного параметра возьмем только один параметр "country_gr", чтобы исключить мультиколлинеарность.
        
Также существует небольшая положительная корреляция между параметрами "funding_total_usd" и "funding_rounds" (коэффициент корреляции 0.5). Это тоже понятно, так как между количеством раундов финансирования и общим объемом финансирования возможно есть связь. 
        
Целевой признак "status" для тренировочных данных имеет положительную корреляцию с параметром "lifetime" (коэффициент корреляции 0.57).


**6. Модель для прогнозирования закрытия компании-стартапа.**

В рамках данного проекта для поиска модели использовалось машинное обучение с учителем.
    
Тип нашей задачи для поиска модели - бинарная классификация на основе как числовых, так и категориальных параметров.
    
В качестве метрики для оценки качества модели использовалась метрика "f1_score". Данная метрика представляет собой среднее гармоническое двух показателей: точности "precision" и полноты "recall". Точность - это отношение true positives (tp) ко всем predicted positives (tp + fp). Полнота это отношение true positives ко всем actual positives (tp + fn). Все обозначения взяты из матрицы ошибок.  Эту метрику хорошо использовать, когда есть дисбаланс классов. У нас именно такая ситуация (закрытых компаний - 9%, действующих - 91%).

Из всех моделей оптимальной с точки зрения заданной метрики оказалась модель CatBoostClassifier.

Метрика "f1_score" на тестовой выборке составила 0.87.
   
Наиболее важным параметром для предсказания целевого признака является параметр "lifetime" (продолжительность деятельности компании). Низкие значения данного параметра приводят к значению "closed" целевого признака "status", высокие значения параметра приводят к значению "operating" целевого признака.

С помощью модели были сделаны предсказания для тестового набора данных и выгружены в необходимом формате в файл startups_new.csv.


**7. Рекомендации.**

**Портрет "опасной" для инвесторов компании**

Следующие признаки повышают вероятность закрытия компании (признаки расположены по убыванию влияния на вероятность закрытия):

- компания существует не более 2 лет
- компания из России (и тем более из Москвы)
- компания работает в области "real_estate" (недвижимость)

**Портрет "интересной" для инвесторов компании**

Следующие признаки снижают вероятность закрытия компании (признаки расположены по убыванию влияния на вероятность закрытия):

- компания существует уже более 3-4 лет
- компания из Китая
- компания работает в области "technology" (технологии)

**Факторы, влияющие на успешность компании**

Следующие параметры влияют на успешность компании-стартапа:

1. Область деятельности компании-стартапа (категория). Как мы видим, категория "technology" наиболее успешная и с точки зрения продолжительности существования компании, и с точки зрения объемов ее финансирования.

2. Регион компании-стартапа. Наиболее успешные компании из Китая, наиболее рискованные  - из России.

3. Продолжительность деятельности компании-стартапа. Наиболее рисковый период - период до 2 лет. В этот период самая большая вероятность закрытия компании.
